---
title: Dec 25th, 2020
---

## 如何评价logseq双向链笔记软件？ - tomzheng的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/412118689/answer/1634633660
### 作者：tomzheng
### https://www.zhihu.com/question/412118689/answer/1634633660

# 笔记软件历史
###
---
### 最简单的笔记可以记录在word里。
### 对word格式进行简化就是markdown。软件为typora。
### 当积累的笔记多了，需要管理起来，就发展出了**树形笔记**。界面为双板。左面是树形节点，右面是节点内容。
#### 软件有为知笔记、tirliimn、mempad、notion、leoeditor。
### 笔记是大脑内知识的外显，而知识是结构化的，所以人们将word和markdown的结构化部分，也就是层级标题，拿出来优化操作的便利性，这就是大纲笔记。
### 大纲笔记结构化编辑的便利性在于回车就建立新的标题，缩进就建立子标题。
### 大纲软件有workflowy、dynalist、幕布、orgmode。
### 最初的大纲笔记是单板界面。后来也有dynalist这样的双板界面。
### 大纲笔记以及word和markdown的层级标题都是单页内的树状结构，而树状笔记是页面间的树状结构。
### word和markdown是单页面笔记。多个单页面笔记之间用类似互联网网页的超链接相互链接起来就是wiki笔记。wiki笔记不再是只能以树状结构来组织笔记，而是任意两个页面之间都可以建立连接，这样的结构是网状结构。
### 一开始从一个网页通往其它页面只能通过点击页面内的链接来操作。后来发展出以zim为代表的双链的wiki，双链指在一个页面的视图里还可以看到有哪些页面链接到此页面。
### tiddlywiki在此基础上发展出更多功能，不仅是双链wiki，而且可以用页面的标签系统建立另一套网状结构。tiddlywiki的插件tiddlymap可以将网状结构渲染为图谱，图谱能更直观的看到网状结构的全貌。
### 直接在图谱上编辑笔记的软件是thebrain。
### 近期出现的软件roam research，简称rr，是一种新型的笔记软件。rr在双链wiki和图谱的基础上，将页面的操作改为大纲操作。rr还用双板给双链wiki带来树状笔记界面。rr在大纲内部的条目之间也实现了双链。rr还带来了tiddlywiki、leoeditor、triliumn的嵌入功能，嵌入功能可以嵌入影子节点。
### 没有提到的笔记功能有待办事项、时间管理、表格、属性、可保存的查询、文学编程、节点克隆。
##
---
## 介绍
### A privacy-first, open-source platform for knowledge sharing and management. 隐私优先的开源知识分享和管理。
### A local-first, non-linear, outliner notebook for organizing and sharing your personal knowledge base. 本地优先的非线性大纲笔记。
###
### 上面是logseq在github上的自我介绍。logseq已经全面实现了这些介绍的特性。
### 首先说非线性大纲笔记。
### 非线性大纲笔记的代表是目前在笔记爱好者圈子里大火的roam resaerch。roam research简称rr。rr在国内外有很多模仿者。logseq就是rr的模仿者之一。logseq实现了rr的所有关键功能。
### logseq是数据和程序的双离线，所以是本地优先隐私优先的。数据离线目前是调用的chrome86的本地文件api，暂时只支持桌面端。移动端的本地离线数据功能需要等待后续开发。
### 程序离线指按logseq在github上的指南就能自己编译出logseq的代码。编译后是纯静态网页文件。可以在本地启动任意http服务器来访问这个静态网页文件。
### 开源指logseq前端已经完全在github开源。基于agpl3协议。由于logseq数据可以本地离线，所以可以完全不需要后端。
### logseq是clojure语言编写的，将来会开放js语言的api。
### 知识分享。logseq在github上的release代码是将内容发布为静态网页的代码。按照logseq的文档来一步步发布可选的笔记内容。这样内容可以公布在自己的网站。公布的内容原汁原味的保留了logseq的全部功能，除了不能编辑之外。
### 还要提到的是同步功能。logseq笔记目前可以和github同步。将来会提供更多同步目标。
### 另外很有意义的功能是logseq正试图一步步兼容markdown格式和org格式。logseq可以选择以markdown格式存储还是org格式存储。markdown格式和org格式都可以在github得到显示支持。这两种格式在本地都可以用其它编辑器打开。可以用mardown编辑器打开markdown格式。可以用emacs打开org格式。用大纲操作markdown文件我目前只见到了logseq这一个实现。logseq对两种格式的兼容目前还未完全实现。和其它笔记工具的大致比较。和obsidian比具有大纲操作。和rr比，开源、本地、脱离软件发布。当然，logseq也有很多不如其它软件的地方，等待logseq的1.0版发布再看。
