---
title: [读书笔记] 一篇读罢头飞雪
---

## http://www.aswetalk.net/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=44793
## 这是我最近读书的名字，也是我读后的心情。
“一篇读罢头飞雪”-重读马克思是韩毓海教授的作品，读完后久久不能自已。于是乎又读了一遍。& S# j- U( Y+ f9 |

这是作者历经2年时间，完整的精读马克思恩格斯文集后整理出来的精华，使我辈也可以一瞻那些真正经典的本来面目。; v/ H* `7 X* a. @* W7 W0 W5 j& ~0 C$ m# E
在该书中，作者完整清晰的整理出马克思思想的脉络，逻辑和主要内容。很多东西与我们学过的有很大区别。& R& B5 k7 A) ~, s) @& @
+ d' U& h: |6 F$ c, u
最主要的是，马克思对资本的看法和对无产阶级的论述。
我们可能被马克思那句对资本的评价“资本诞生到世界，每个毛孔都滴着肮脏的血”给误导了。按照韩毓海的观点，马克思其实反对的绝对不是资本。恰恰相反，他对资本在现代经济中的重要作用持非常重视和肯定的态度。他否定的是资本被少数人所垄断，而这种垄断将迅速导致资本的异化。3 a1 B, a* ^2 @8 L, |

对于无产阶级，马克思不仅强调了作为人类的解放者，无产阶级要掌握最先进的科技，同时还要掌握最先进的金融工具，资本运行规律。在马克思眼中，资本的进步作用是导致生产资料的组织化。而这种组织化的生产资料应该与组织化的劳动者相匹配。, }  l: G+ L! q/ [8 {8 |3 d- j4 s

我们中学学过的关于马克思原理的一些基本概念，剩余价值，一般劳动时间，价值规律，基本都不是马克思的原创。大部分都是亚当斯密，大卫李嘉图等人的经济学贡献。事实上，马克思恰恰是针对这些提出了自己的批判，从而道出了具有自己特色的马克思主义。所以，资本论的副标题是政治经济学批判。
- y4 ~( {1 d/ H
该书也明确提出了马克思与恩格斯的区别。马克思出身犹太顶级家族，其身世显赫非同凡响。他是有机会目睹金融资本的核心运行模式的。所以，对于金融资本的异化，马克思具有异常清醒的判断。而恩格斯是工厂主出身，他的经历中对金融资本的接触很少，也很难在理性层面对这一事物做深入细致的分析，更谈不上批判。所以，资本论中大量的是恩格斯的思考，是基于马克思手稿的再思考。因此，他更多的将目光投向了生产企业的内部运营和剥削。再马克思眼中，像恩格斯这样的工厂主其实算劳动者，谈不上剥削者。真正的剥削者是利用金融资本不劳而获，寄生吸血的银行家。3 J$ [  n) P0 P0 P' x8 Z

书中的皆为部分写的非常精彩，我手录几段作为该读书笔记的结尾：
6 ]5 y9 e( |1 W# R
人们总是认为，跨越肮脏，拥挤，充满阶级斗争和骚动的产业经济阶段，向着衣冠楚楚的服务业和金融业迈进，甚至退回到小生产的田园牧歌，乃是一种幸事。但是，无产阶级必须知道，产业经济和实体经济再全世界的崩溃不仅仅砸了工人阶级的饭碗，而且从根本上摧毁了人类现代经济的基础，进而从根本上瓦解了现代文明。（真希望三哥好好读读这一段，也许能少犯一点二）。7 C. X: w. z# S# ?5 R5 f# l
5 y( @  H7 I  k' @8 E) v" m
马克思把劳动者的联合视为人类最后的，唯一的出路和希望。但是他知道，人类历史上一切统治力量都把打击和镇压劳动者的联合作为自己的首要目标；他还知道，号称有良心的知识分子，90%以上都不是站在劳动者阶级这一边的，这有他自己一生的绝对孤立为证。! U7 F1 o# \% d! w- l+ Y1 b+ p

大树无言立北风, O9 f6 Y# M7 Y+ F7 Y3 ~
残阳如血说英雄$ j1 |5 R' A! C. g# D
漫道雄关岂是梦" t& \2 o5 ~' ~! [: z
男儿何必尽成功
