- 人工智能AI和法律：机器人给你当律师会是什么样
- 机器人代替真人律师出庭的情景或许在可以预见的将来仍属科幻，但同样无可否认的是AI在法律行业的应用日益普及。
- 跟许多行业相比，素以稳重为本的司法界采纳人工智能（AI）技术起步较晚、速度较慢，但具有自动更新、分析、“思考”、预测功能的AI法律软件正在成为业界主流。
- 不断推陈出新的法律专业AI软件日益成为各地律所常规工具，而不只是锦上添花。
- 越来越多律师事务所开始关注、实施“知识管理”战略，其核心是人工智能，其要素包括服务质量、效率、与客户分享专业知识，其影响触及律所运营模式。
- 机器人就隐身在电脑里。BBC的人工智能在数据库里纵横捭阖，整合海量的文字和音像资料。
- 研究助理
  目前司法行业最普遍的AI应用是在资料检索、数据分析领域，除了神速、高效，包括文档自动处理，还有及时、准确等机器相对于人工的优势。
- AI可以几分钟之内完成资料查阅、解读、确定与案情相关的结论和建议，从而为律所节省大量时间、人工，提高律师服务质量和价值。
- 伦敦一名刑法律师萨丽·霍布森（Sally Hobson）的故事很典型。接手了一桩案情复杂的谋杀案，需要查阅、分析的卷宗多达万余份。AI司法助手登场，迅速准确地完成了这部分工作，比人工操作提前4个星期，节省开支5万英镑。
- 她的AI助手叫Luminance，程序员叫埃利诺·威弗（Eleanor Weaver）。Luminance现在可以使用80种语言，“受雇”于全球55国300多个律所。
- 它的秘密在于搜索过程中运用的关键词汇关联能力和学习能力。
- AI助手正在逐渐接手比卷宗搜索和数据处理更高一级的工作，比如设计辩护方案、搜索可引用的司法先例，等等。
- 以色列一款司法辅助软件Litigate就具备这种功能，提供高级助理服务。
- 导入案件概要和诉求，Litigate可以很快检索出关键人物，找出他们之间的关联，列出重要事件时间表，某日某时发生了什么，并给出它的分析和解释。
- 它在帮助律师思考。
- 它有一个竞争对手叫ROSS，内核是IBM的AI技术“华生”；华生曾经在《大富豪》游戏竞赛中击败人类选手成为世界冠军。
- ROSS本质上是一款法律研究工具，能识别理解自然语言，瞬时检索法律信息数据库，然后给出答案。
- 除此之外，它具有学习功能，在实践中不断自我完善、提高，根据不同案例调整研究方式。
- 锦上添花的是ROSS会密切跟踪法律界的最新动态，比如法庭做出的重大判决、对律师办案可能有重大影响的事件，等等，让自己的能力不断更新、与时俱进。
- 学习功能更强的AI法律助手还可以提供合理预测。
- Premonition就是一款具有预测公共的AI软件，可以通过机器学习，在分析法庭判决先例文档的基础上，综合其他相关因素，就当前案例可能的判决结果做出预测。
- 办案律师可以依据这些预测做出更妥帖的决策，向客户提供更好的建议。
- 德勤会计事务所的法律部门就有一位这样的大力神助手，TAX-I。它的任务是搜索、分析以往类似的税务申诉案例资料，根据过往案例的最终裁决结果预测当前案例的结果。
- 德勤法律部说，TAX-I的预测准确率达70%。
- 法律“小白”的救星？
- 比专业司法服务软件更早面世的是为普通公众提供自助的AI软件。
- AI可以充当你的咨询顾问，但有前提和局限：它无法就一宗具体事项为客户提供具体建议，但可以回答普通、简单的法律疑问。
- 一般人们把它称作chatbot(网聊软件)或智能app。对于法律“小白”（毫无了解的人）而言，它可以充当网上法律顾问、助攻。
- DoNotPay是2015年面世的一款法律服务软件，它的开发者乔舒亚·布洛德（Joshua Browder）现居美国硅谷，它的主要功能是起草法律和其他商业信函。
- 比如吃了张违规泊车罚单，不服，可以让它帮你写信诉辩。你把问题告诉它，包括自己的论点、证据、想法，它会提示如何措辞、行文，哪些法律语汇适用。
- 这个网上法律助手还可以帮你起草其他商业信函，包括保险索赔、向公司或政府部门投诉、申请旅游签证、要求各类退款、退出健身俱乐部……
- 对它的评价褒贬不一，包括专业建议不够精准，但目前它有15万付费用户，申诉/索赔信函成功率据布罗德称达到80%。
- 机器人法官？
  那么，机器人法官面世是否可期？
- 大部分人认为这一天还很遥远，但英格兰首席大法官理查德·萨斯坎德（Richard Susskind）教授认为，30多年前人们视为荒诞的AI法官现在已绝非科幻。
- 他目前担任一个人工智能咨询委员会的主席。
- 他说，最有可能的应用场景之一是案件积压极其严重的法庭，比如巴西全国有1亿多宗积压待审诉案，光靠人力根本无法消化。如果有一款AI法官辅助软件可以通过运算预测裁决结果，准确率达到95%或更高，那无疑为减少诉案积压提供了希望。
- 但是，机器终究无法完全取代人类，即便是最贴近人类智能的人工智能；不仅是在以主观能动性、创造力、人性和感性因素主导的领域，比如艺术、体育，即使是司法领域也一样。
- 伦敦里德·史密斯律师事务所负责“知识管理”业务的行政官（CKO）露西·狄伦（Lucy Dillon）总结说，法律服务于人，为人类解决人类社会的问题；法律提供答案永远不可能机械般非黑即白，始终会有人性化解读的内在因素。
- https://www.bbc.com/zhongwen/simp/science-58236166
- =========================
- 好玩啊，AI自动诉讼，AI律师，但法官不能AI，用海量的案子把人工的法庭淹没……这是用电脑打印与书法家对磕啊，想想我就不困了。