- 具身认知的价值可以总结为一句质疑：那就是行为与环境的“耦合”模型与大脑的内部“计算“模型，哪一个才是认知的本质属性？
- 我觉得我们一般把具身认知当成是一个简单的对身体（肉）在”已有认知结构中间的强调“这样的理解，未免浮于表层了。我们忽略了一个更背后的问题，那就是把心智过程（认知）理解成为一个”肉“（不管这个肉是大脑还是身体）的内部”计算过程“这样的思维范式，是否是合理的？不过话说回来，题主所表达的这种质疑，确实也是所有传统认知学者，诘难具身认知的标准套路：
- (OCR工具：PearOCR文字识别　https://pearocr.com/　－　通过读剪贴板直接识别网页图片)
-
  > 至于支持延展认知的那些例子，也就是我们在上面已作简要介绍的五
  种论证，我们相信它们并没有充分注意到这三种可靠区分。第一种，也是最
  重要的.是没有充分注意到：一个过程与某个认知过程Y因果地联系在一起
  这一主张，与这个过程构成了某个认知过程Y的一部分这一主张之间的区
  别。人们常常会在文献中发现对某些事件序列或某种假定的心理学现象详
- 摘自弗雷德里克.亚当斯和肯尼斯.埃扎瓦的《认知的边界》
-
  > 耦合，但是认为认知延展到循环系统则是错误的。思想并非是循环的。我们将这个错误的一般推理模式称为“耦合一构成谬误”。第二种.没有注意
  id:: 6121b414-e7bd-4f60-bad5-b11d43d62a91
  到：Y构成了认知系统的一部分这一主张，与Y构成了认知过程的一部分这
  一主张之间的区别。这是延展认知系统假设与延展认知假设之间的区别．
  前者断言奥拓和他的记事本形成了一个延展认知系统，后者则断言认知过
  程从奥拓的脑延展到了他的记事本上。即使人们的确考虑在哲学观念表达
  风格的多样性，也可以得出结论说延展认知系统假设比起延展认知假设要
  弱许多。第三种，没有充分地注意到：一个可靠的认知理论的发展或一个认
  知理论的可靠路径的发展。如果人们主张认知延展到脑的边界以外，人们
  就需要一种区别认知的与非认知的理论。人们至少需要有一种关于如何找
- 同上
- 但其实这种质疑也把传统认知科学中诸多所谓认知定义的“主观”成分，全部暴露出来了。比如，上面引文里所谓的第二种：“Y构成了认知系统的一部分这一主张，与构成了认知过程的一部分这一主张之间的区别”。问题是，谁规定了用一个计算系统模型（这种模型常常因为数理属性是完全最优化的静态模型）对认知的定义，就比用过程系统模型（这种模型强调行为与环境耦合的本质性）更为具有效用？
- 所以说到底，与其说这是一种具身认知在已有认知框架下的关于合理性的责难，不如说已经完全是一个关于谁的“方法”更正确的争辩。说白了，就是库恩所谓的“范式之争”。
- 我不想说具身认知，尤其是从具身认知所引申出来的“延展认知”是绝对正确的，我只想说，作为对正统计算心智模型的挑战，为什么它非常、非常、非常（重要的是说三遍）有价值。
- 我要绕个大圈子，把这个问题尽量展开来说，所以如果阅读过程中感觉到有点儿“歪”了，我建议读者先耐心往下看，最后再判断，我是否跑题了。
- OK！先看一个例子：
-
  > 并不是只有布考特一个人遇到这种怪事。事实上，多年以来，在丰田公司生产的汽车中，有多种型号的汽车都曾出现过此类奇怪且危险的故障：汽车在行驶过程中会“违背”驾驶员的意愿保持匀速，甚至还会“擅自”加速。这种意外加速事故已经导致多人伤亡。业内专家分析出了这类事故的几个导火索：驾驶员操作失误，垫毡顶住了油门加速踏板，油门加速踏板黏滞未能及时复原，等等。但是，这些原因并不能解释所有的意外加速事故。在受事故影响的车型中，因为垫毡或油门加速踏板不合格而被召回的并不多，而且我们也没有理由认为，丰田汽车的驾驶员比其他汽车的驾驶员更容易犯错。
-
  > 无奈之下，丰田公司请来了嵌入式软件专家迈克尔·巴尔（MichaelBarr）追查原因，并向他开放了专有数据库以及向来严格保密的软件代码。在6位经验丰富的工程师的协助下，巴尔儿经周折终于找到了问题的根源。与此同时，计算机科学家菲利普·库普曼（Phi1ip Koopman）也通过对公开程序的仔细分析，找到了事故发生的大致原因。两位专家都认为，对于意外加速事故的发生，丰田发动机软件系统的过度庞大和极度复杂，以及槽糕的设计都应该承担相应的责任。我们无法将事故责任明确地归符于某个设计或部件出了错，毕竟，这里面存在的问题盘根错节，而且这些问题还会引发汽车软件系统与外部机电系统之间的巴洛克式结构（baroquestructure）的大规模交互。无论是单独看来，还是整体看来，这个系统的极度复杂性让我们很难理解这些相互作用、相互影响的部件的深层问题和缺陷。有依据表明，丰田公
- 这个例子说明什么？这个例子说明即便我们不是在说大脑这样复杂的系统，即便我们是在说一个人为的，由汽车生产公司，一个、一个、一个代码码出来的“系统”，都可以复杂到发生问题之后，我们只能把它归结于“系统过于复杂”，而根本不可能描述出“系统为什么出了错”。
- 也就是说，即便是一个在组分上，我们可以说已经完全掌握了系统的构成细节，在计算上我们已经完全搭建了系统的数理模型的系统，但对不起一旦系统开始工作（产生行为！）我们就很可能完全无法预测它的结果。越复杂的系统，其难以预测的结果就会越多。
- 所以，任何一个工程师，对于他所构建的“系统”，都是不可能“掌握”的：
-
  > 在《创造力差距》（The Ingenuity Gap）一书中，加拿大政治学家、生态学家托马斯·霍默一狄克逊（Thomas Homer-Dixon）描述了他于1977年在法国斯特拉斯堡（Strasbourg）参观高能粒子加速器时的情景。当时，他问一位在那里工作的科学家，想知道是否有人明白整台加速器到底有多么复杂，结果得到的答案是：“没有任何人能够完全搞懂这台机器。”后来，霍默一状克逊回忆说，这个答案令他深感不安。是的，我们理应感到不安。从那时起，粒子加速器以及人类所构建的其他一切事物的复杂程度，几乎都在不断增加
- 那么，我们是如何“认知”这种不可掌控性的？也就是说我们是如何与这些不可掌控性打交道的？
-
  > 以空中交通预警防撞系统（TrafficAlertandCollision AvoidanceSystem，TCAS）为例，人们创建这个系统的目的是防止飞机在空中相撞。这个系统会提醒飞机驾驶员注意潜在危险，并告之如何根据规则做出应对。但是，几十年来，这个系统的规则已经变得极其复杂，复杂到全世界只有屈指可数的几个人能够真正了解它。每当有人提出一项新的系统规则时，有关方面就会通过模拟实验来测试其效果。在若干次测试中，如果表现均能达到预期，新规则就会被批准来使用
- 以上的三张图都摘自塞缪尔.阿贝斯曼的《为什么需要生物学思维》
- 啊哈！看到我们是如何认知我们所创造的系统的了吗？我们是通过用数理模型来模拟行为，才能够“判断”（认知）我们通过大脑“计算”所搭建的“抽象模型”，是否在认知上有价值。
- 我们可以据此做一些大胆的假说：人类所有的所谓脑部（肉）的“运算”过程，从一个复杂系统的角度上来说，它的输出很可能都是高度弥散的（强随机），如果不经过行为的“收敛”，这些输出将很可能是毫无价值的，也就是说，任何单独服从于心智计算模型的纯粹输出，不构成认知。